# Домашняя работа 1
## Задание
+ Попрактиковаться в установке ОС, повторить все действия, что делали на уроке:
  + Установить Virtualbox или VMWare Player
  + Установить виртуальную машину с Ubuntu
  + По желанию — установить утилиты для гостевой ОС (для более комфортной работы с виртуальной машиной в окне Virtualbox)
+ Разобраться, что такое bash, используя справочные системы.
+ Разобраться, как копировать и удалять файлы.
### Дополнительно
+ Установить mc и openssh-server.
+ Если вы работаете в Windows, установить PuTTY для подключения к виртуальной машине по ssh и подключиться.

## Цель работы:
Ознакомиться с процессом установки unix-based ОС. Изучить инструментарий: bash. Выполнить базовые пользовательские операции: копировать, удалить, установить. Установить ssh соединиение

## Ход работы:
### Установка ОС на ВМ
1. Создание виртуальной машины (Oracle VM Virtual Box):
  1. Указываем тип системы, для которой создаем VM, путь к директории машины, Пишем имя для создаваемой машины
  2. Указываем резервируемые ВМ ресурсы: 2CPU, 4GB RAM, 25GB HDD, основываясь минимальных системных требованиях из документации ubuntu desktop
2. Запускаем ВМ, указываем путь на ISO образ ubuntu desktop. Далее следуя по шагам установщика, устанавливаем систему

### Базовые понятия:
bash - командный процессор, работающий в интерактивном режиме. Так же может читать команды из файла, который в данном случае называют сценарием (чаще скриптом)
man bash предоставляет список внутренних команд.
touch - позволяет создать пустой файл с указанным в аргументе названии,например: 

>touch test.txt

создаст файл с именем test.txt
mv source_name destination_name - данная команда позволяет перемещать
source_name в новое место, под названием destination

>mv test.txt /home/deniskv 

переместит созданный файл в домашнюю дирректорию пользователя deniskv
справедливо примечание: такой командой мы можем переименовать файл
rm, rm -rf - соответственно, удаляет файл, указанный в аргументе, удаляет рекурсивно содежимое папки, указанной в аргументе

>rm /home/deniskv/test.txt

удалит наш тестовый файл 
cp  команда со схожим с mv синтаксисом, отличие в том, что данная команда создает копию файла.

### Дополнительно

>sudo apt install mc

данная команда в терминале даст нам установить mc. После установки, выполнив команду
>mc 

мы увидем окно mc

>sudo apt install openssh-server

данная команда позволит нам установить openssh server для грядущих подключений по ssh
После установки нам необходимо убедится, что все ок

>sudo systemctl status ssh

статус

>active: Active(running) 

говорит нам, что все ок и мы можем подключиться к нашей Ubuntu через ssh
Но для начала настроим фаервол

>$ sudo ufw allow ssh
>$ sudo ufw enable
>$ sudo ufw status

Важное замечание: в настройках сети ВМ нужно выбрать тип подключения "мост" (по умолчанию "NAT"). Если машина была активна в этот момент - то потребуется перезагрузка. 
После всего этого, выполнив команду

>ifconfig -a

и получив адрес вида 192.168.Х.Х мы можем подключиться к системе по ssh используя putty.

Альтернативный вариант подключения: проброс портов. В таком случае, нам не прийдется менять тип подключения, оставив NAT по-умолчанию. 
Создав правило, взяв к примеру адрес 127.0.0.1:2222 в хост машине и пробросить его на 10.Х.Х.Х:22 вм (где, опять таки, мы узнаем адрес используя ifconfig -a)

## Вывод
В ходе проделанной работы был изучен процесс установки unix-based системы на примере системы Ubuntu, был изучен набор функций для создания и управления виртуальной машиной, были изучены команды копирования и удаления файлов, было выполнено подключение к системе по ssh


